올해도 하늘과 땅의 궁합이 잘
맞았는지 감나무는 튼실한 열매를
내놓습니다
거지에 간고 떨어진
데가 한결같이 집을 든든하게 지키고
있다
감나무 감이 많이 떨어져는 약을 안
치거든 달리면 따먹고 안 달리면
그만이고 자자 먹어봐요
먹어봐 옛날에는 배플 때 이런 거 다
고어 짱짱해 보여도 생각해보면
세월처럼 빠른 것도 없습니다
옥시 옥시 여섯 남배 놀던 때 가제
같은데 다 분가하고 홀로남은
할아버지 매 따가 돼 안 따면
집해 할아버지는 오늘도 텅빈
대청마루를 닦고 또 닦습니다
[음악]
반들 거렸던 우리 유년의
기억을 묵묵히 지키고 계시는
[음악]
것이죠 상 짜기의 물이 처럼 만나
흘러가는
[음악]
섬진강 섬진강 물길이 남에 들기 전은
병에 하나를
[음악]
남겼습니다 일찍이 천석 선은 품고도
남았다는 악평이 들이죠
[음악]
끝 양지바른 언덕의 자리잡은 상신마을
예고 남짓한 마을 사람들은 대대로
전답을 끼고 살아온 농부들
3만 원 했어요 년에 나는 만원 속에
20대나 팔았는데 뭐예 들개 예 덜게
말고
참깨 참깨 한데 어쩌고 며칠 전부터
배고 말리고 털고 고르기를 반복해야
하는 농사라는이 일
[박수]
그래서 자고로 농부의 일이란 사람이
시키는 것이 아니라 천상 하늘이
시키는 일이라고
했었지요 아이고 어디서
왔어요
어디서 서울에서
서울에서 뭐 하고 계세요 예
물들기 대파
[박수]
곡식이게 역락 없이 자식 키우는 것과
같아서 애지 중기 돌보지 않으면
되는게 없다는 조한승
할아버지 그런데 화사 별사라 쓰여
있는 바위가 심상치
않습니다 이리 이래가지고 이래가지고
올라가는 거야
아이야
아이고
괜찮아 여기와 보면 거 여기 나갈
수거든 이래 자고 그랬어
[박수]
옛날에 오래전 할아버지의 할아버지가
당신의 호를 새기고 시조를 웃고
했다는 노록 바위
소서
[음악]
이사하니
등
차에
[음악]
불이라 그러니까이 른
마당도도
난한
[음악]
했지 이곳은 불리는 식솔들이 드나드는
문이었고 시절 조와 꼭지만 틀면 물이
나오지만 예전엔 오물이 있었다는
이곳 마가 마러가 그 선에 그 그 저
남쪽으로 쳐다 보면
저 시지는 사람들은 시 생이
나 불안 폭이 없이 단정한 마당과
육중한
기둥 싸우 올린 책처럼 차곡차곡
기화가 번성했던 가문의 옛시절을
떠올리게 합니다
식구 많을 때는이 이문 다 열어놓고
저 마루에 앉아서 놀기도 하고 그리고
저도 열어놓고 여러 더울 때는 우리
집까지서는 집이
없어요 대충 아이가 요새
듣고 여름으로 열어놓으면
선해여 교을 두 줄로
놓고 내 로날 때만 하더라도 한 때
40명 내지 50명이 밥 먹었거든이
집에서 그러니 매일 잔치
집이라 한때 부리던 식솔 man 4
50명에
다했다니 긴 세월이 대청마루는 얼마나
많은 고단함과 꿈을
받아냈고 사람들을 떠나
보냈을까요 다 대도시가 살지 나혼
채만 여기 있지
아내 아에 내사 그 상처를 했잖아
언제 70 너에 오래 내가 92
이거든 70 너에 한 20년
됐잖아 여전히 할아버지는 홀로 집을
지키고
있습니다 여기 못
아니요
뭐죠 세모
세모 질때 신 거야 전부 새에 저
위에 그냥 거기에 쭉이 못을 치워
가지고 다 박아 놓은
거래요 식을 16년간지다잖아
16년간
아 이거는 삭기 않거든이 크기
때문에 만들어서 사용한게 돼요 오직
나는
소리를
반다시 기록 그 기로부터
끝난다이 조선국 3대 인금 태종 방의
둘째 달
경정공주 우리 집으로 시집 왔잖아
세종대 둘째
동생이야 임금 딸에 저 시집을 왔기
때문에 서민들은 짓도 요리 못 짓게
되 있다는 거라 옛날에 동굴 지동으로
해서
사각으로이
만들어가지 고에가 면 잘
아시겠지만도 축대로 세 층으로 접어
쌌잖아
덕수고 창공이가 보면은 우리집 또 그
모방 고을 모방하지 집이라
[음악]
하잖아 조한승 할아버지의 할아버지는
이곳에 저택을 지어 석군의 위용을
자랑했죠 으로 사랑 체 후원으로
초당은 불타 없어지고 채만 겨우 남게
[음악]
됐답니다 세월과 함께 마을도 많이
변했습니다 변하지 않은 것이라곤 매년
때마저 찾아오는 빛고운 가을 햇살분
[음악]
이거 한때 많이 깠네 저거 어다
까시고 저 나 사람들이 까져
가지고 참 많이
깝다 이게 대추라떼
each요 한 개 맛을 봐봐
이거 여기 이걸 하는게
돼 자 한개 먹어봐 먹어봐
와 가을 햇살 한나절이면 나라 간
섬이라
[음악]
했지요 그렇게 오래도 가을 햇살은
그냥 지나치는 법 없이 곡식들을 잘
키워내 농부들의 일선을 재촉합니다
[음악]
여봐라
여봐라 거
있느냐
여보라 아
이구라 저 손님이 응 그 붙들러 왔다
뭔 죄를 짓나
그래 잘
오시 야가 괜찮어이 야가 아이 또
야라
아참 야 괜찮아 마당 세거든 마당
새야면 예 그래 아가 어을 갖다
당시라십니까 하고 그런다고 내가 물
닫고 있니까 속으로 했는가
[웃음]
봐 야도 호래 비거 야도 혼자 살라
여봐라 가실 난다
리지 식 그
맞는데 아가 일곱살 차기 때문에
옛날같으면 클때 같으면 같이 놀다
했다나 너 저 딴데가 놀아
그래 아이고 형 대도 안
했네 밥은 어 잤어요 난 아침 안
먹고 아직 아니 안 먹었어 그럼 내
조그 먹으니까 같이 먹으면 되겠다
아까 요새 잡이 비
쌀이 비싸 안 돼 전에 살다 전에
살았다 전에
전에 야 어때요 야 요새 장가를 보
되겠네 얼굴이 좋네
라니 아 벌서 큰다 저거 제 철 들고
철 안 들고 가게
됐어 만날 만날
말하고 내가
만나고면도 안 되지 잘 차도 안
돼 널로
[음악]
와 불과 3 40년 전만해도 골목은
아이들의 재잘거림으로 가득했습니다
그러나 이제 아이는 커녕 젊은이조차
찾기 힘든
마을 사정은 조씨 할아버지의 고택도
[음악]
마찬가지입니다 대청마루 들문 올려줄
장정 하나 없는
요즘
저우냐 한
맛있어 맛있어 어 올라가
올라가 이건 아은 넘은 연세 결코
쉬운 일이 아니지 여기 받쳐줘요 그
받쳐 줄게 자 저주기 올라서 이제
옳지 너 요걸
잡아야돼 바로 올라가 져 안
내려와 빼놓고
리
빼놓고 다
다 그 뭘 먹어봐
아이라여 밑에서 들어야 돼 옳
기
옳는 저 저 밀어야
돼 어
어 근데 손이 안 맞아 그래 울 때이
다
올리잖아 20분 남지 실경의 끝에
겨우 모습을 드러낸
대청마루 대청마루는 누구에게나 예
시절을 떠올릴 수 있는 기억의
곡간이 그 백돌를
해놓고 건드리면 이제 제가도 내가
옛날에 클 때 땡비 집을 쑤셔 가지고
꽃치 싸더라고 곧 터질 것아 이
영감이 자기 자인 될 영감이 이제 저
저 우동네 가면 이제 뭐 상문을
갖는가 이랬는데 벌집을 맡아 놨다가
그 영감이게 폭 소고 들고
막가 산도 없어 비는 막 집 돌리고
막 도박 치더라고
영이 살았 안
죽겠 세상 패린 뒤야 그 집으로
장기를 가어 그 참
맹해 생각할수록 바로 엊그제만
같은데
당야 어쩌면 세상은 눈뜨면 봄이고
돌아서면 가을이 오는 걸까요
[음악]
밥이 살다 보니 어느새 아흔 줄에
들어섰다는 조씨 할아버지와 정씨
[음악]
할아버지 돌이켜보면 행복한
시절이었습니다 어머니 아버지가 계셨고
수련 수 있는 친구들이 있던 그 시절
[음악]
요새는 배가 불러 그래 우리 때만
하더라도 감이 떨어지 막 주 먹고
그랬어 그 자리
예 그러나 이제 아침 대바람 떨어진
가음 주수 갈 일도 없고 화장실 앞에
줄서 있던 형제도 모두 떠나고
없습니다
화장실도 멀어야 냄새가 덜
나잖아 배 나라 찍고 정미소에가
가지고 걸음 하려고 가져오자 왕제를
그래
왕지 자식들은 분 만나면 도시에서
함께 살자고 성합니다
그러나 몸 움직일 수 있는데 자식들
고생시키기 뭐 있냐는 것이 할아버지의
질론 마찬가지라 인생도 그래 늙으면
냄새나고 파 이잖아 거리가
멀어지고 자기 내오 아이라도 그래
너는네 방가자 냄새나 이러면 젊어서는
좋다만
늙어서는 한다고 막 이리
하잖아 늙을수록 깨끗하게 해야 돼
모욕도 자주
하고 이럴 땐 아내 생각이
간절해집니다 그 좋은 시절 살기
바쁘다는 핑계로 왜 그렇게 야박하게
대하곤
[음악]
했을까요 돈 되는 거는 전부
힘들어요 돈도 많이 써보고
또 많이 벌어 보기도 하고 원은
없어 돈을 보면은 장신을 해야 되는데
그게
아니라 그만 마음에 드는 사람 친척들
못 살고 하면
저버리고 그래 평상
살고 그래 우리
이제
할망이 날보 늘 해프다 그러지
새끼 생각도 안 하고
뭐 비 거석 없는 사람한테 막 돈
준다고
깨끗이 번 돈이라면 오래
가지마아 비양심적으로 번돈은 오래
가지를 못해요 내가 스타이 보고
당기고
있어 정의적 벌려야 돼 남 피에 안
주고
남 가슴에 못 안 박도록 그래 돈을
벌어야 돼
돈 자연적 려야
돼 돈이 사람 몸에 따라야
돼지 사람 몸에 붙이려면 그 어려운
[음악]
거라 직접 숙성시킨 매 시력을
넣고 구수한 참기름의 복가는 양념까지
듬뿍
넣어봅니다 홀로 사신지 18년
할아버지의 음식 솜씨는
어떨까요 자 자 먹어
봐
야
물린다면 물지 않네 어째 짜나 어쩌
싱겁나 예 맛있어요
맛있어 할아버지의 건강 비결은
단순합니다 제때 끼니를 챙기고
소일거리를 끊임없이 찾아 움직인다는
것 내 늙으니 양도
줄어지다이는 것도 할아버지의 중요한
일 과중
하니다 어지는 항상 규칙적으로
생활하세요 그렇지 규칙적으로
[음악]
해야지 아다
다리야 곡식도 달도 여물어 가는
초가을의
[음악]
밤 새벽 4시면 어김없이 일어난다는
할아버지
년의
선생이 올
것이나
수십년에
듣기
심즉
도지를고
가득이
이로다 할아버지의 사서삼경 중 서경
소문 읽는 소리가 아침 공기를 타고
마을에
번집니다 18살 때부터 계속해온 과죠
아침 공기 좋지요
응 아침에 매일같이 하시는 거예요
매일
해 매일 하면은 내 마음이 편안해
[음악]
[박수]
아침 안개가 물러난 자리를 초가을의
햇살이 차지합니다
[음악]
악양 벌판이 한눈에 내려다 보이는
조씨 할아버지의
고택 그 짱짱했다 석군의 위용은
오래된 기 지만 지금도 그 자리를
지키고 있는 것이
[음악]
있습니다 집 주변을 둘러싼
감나무죠 감이 많이 떨어져요는 약을
안 치거든 달리면 따먹고 안 달리면
고마고 자자 먹어봐요 먹봐
요거 때비 먹나
이구 남도에서는 어느 집에나 한두 구
주문 있어 식구처럼 여겨지는
나무
거지에 강고 떨어진
데가 세이 빨라요
빠르지 그 재미가 있으면은 빨리고
살기가
어려우면 디고 세월이 안 가는고 그래
살기 어려울
때는 또 형평이 나을 때는 맨 세월이
그리 빨리 가로 그래 거도 못
앉아서 그러나 감나무 만큼은 말없이
속으로 계절을
맞습니다 여기 이제 가을 되면은
동네가 벌 그요 전부 감나무
많거든요 그래서 단감 둥시 반시
대봉시 참 많은 자식들을 품고 는
나무 요즘 할아버지에게 특별한 취미가
생겼습니다
박 내 생애에 못잊을
사람 이태오 노래라
[음악]
이태오 말도 없
돌아올 기 없이
[음악]
떠나
세월가도 내생에 못들
사람 못잊을 사람 그 인이지
뭐 저 첫 여자가 저 보리가 되도록
살다 죽었지 뭐
한 사람 그래 그래 한 사람 한 사람
해야 되지 두 사람 세 사람은 안
돼 제목이 제목이
정정정 정 정주고 가네 정주고 간
사람 정정 정말로 미워 정말
미워라 나는 나는 어떻해 나는 어떻해
당신을
[음악]
사랑했는데 찍게 아니라 노래를 하고
하고 돌아가면서 해야 되지
[음악]
아럼 그러니까 지난
1999년이 건강하던 아내는 아침에
소하다 갑자기 쓰러졌고 그대로 세상을
등지고
[음악]
말았죠 가슴 한쪽이 무너지는 것 같아
2년 동안 매일 두 시간씩 늙 놓고
연못가에 앉아 있었다는 하라
그지 닦고 닦아도 왜 아내 빈자리는
날이 갈수록 넓게 느껴지는
걸까요
옛날에 바루 세 번
닦았어 어쩌면 할아버지가 닫고 있는
것은 단지 대청마루가 아닐
[음악]
것입니다 아내와 행복했던 시절
자식들을 품고 살았던 대청마루의
기억을 닦고 또 닦는
것이겠지요 나무소 안 해야 되거든
나무 소로
남미사 응 똥을 부치거나 뭘 하거나
나무 소리 하면 없어 내 소리만 해야
돼 남의 소리라고 다부터 해본 적
없던 아네
[음악]
아무리 생각해도 참 무어 하고도
속깊은
[음악]
사람이었습니다 가족이
길라 좋은 기억이
많지 나쁜 기억은
적고 옛날에
좋지 시내 보면 옛날에
좋아 23살
적이었던 아내와 결혼에 함께했던
50년
세월 그 세월 동안 자식 여섯을 낳
무탈하게 키워
가시겠죠 천이란 소리 들었지만 살림을
책임 아내가 짊어진 건 전세의 호세가
아니라 천석 무기였습니다
[음악]
[박수]
한바탕 소비가 마로 을고 지납니다
9월의 손비는 가을을 제한다는 자연의
장관이죠
[음악]
어느새 알곡의 일렁임 가득 채워진
악양면 평사리
[음악]
들려 그런데 아침부터 대문을 활짝
열어놓고 할아버지가 안절부절 하시는
까닭은 무슨 연유일까
그렇습니다 대처에 나가 있던 자식들이
오늘 오기로 했던
까닭입니다
안녕하세요 한 달에 두 세 번 오는
큰 딸과 두째 딸 그리고 넷째인 막내
딸 손녀까지 왔습니다네 저는 큰
딸
아버지 뭐 하세요
뭐 어우 아버지 등이 많이 굽부 있네
아 저 굽죠 예 저 등이을 하시 이을
하시가 이을 받일 하시가 시 이제
다가시 응 아고 아가 저하고 아버지가
최가 많이 닮았고요 언니하고 엄마하고
많이 닮았어 누 많이 닮아가지고 뭐
인물 있나 아버지를 담아야 아버지
닮 그러면 언니보다 내가 더 이쁘다는
얘기네 아버지 그래 하 그래 네가
이뻐다 너는 막내라 맞다 어느
부모라도 막내이 예쁘고 좋아하는 때
우리 어렸을 때 아버지가 저 혼자 참
많이 업어 줬어요 방학 때 예 아버지
계시는 곳에 가면은 항상 중학교
1학년 때도 업고 다녔어요 없고
다니고 팔을 저는 왼팔 그 대전에서
오는 오빠는 오른팔 비고 예 철없이
중 3때까지 아마 그러고 잤을
거예요 그렇게 금이야 옥이야 키웠던
육남매
자식들 아이 별로 없으십니까
근데 뭐이고 그 뭐 하려고 그 나무
가자나 저거 곤 곤가 또 그 귀한
자식들이 추석 명절을 앞두고 벌초를
하기 위해 집에 찾아온 것입니다
껍데기 이많이 나온다 응 그래 껍데기
반이 어느새 이것저것 손 많이 가야
하는 잡채가
버무려주고 조심해 잘러
참 지데 보 나이
살이 모처럼 대청마루에 교자상이
내려졌습니다 여름 더울 때 밥만 하고
구하고 밥만 끓이라고 저거 밥을
때는 종들이 많아 나오는 줄러서 이거
그래가지고 밥을 이리 뜨면은 전달해
거지 그러면서 우리가 가 그 철리
없이 서로 먼저 받아 먹으려고
밀어버리고 뭐 촌간에 그랬어 아무리
저이 한 념이라도 방이 저 모기장
쳐놓고 그렇게 자지 않습니까 아침
내면 입을 다 덮어야 돼 항 나 봐
예 춥습니다 문을 닫아야 됩니다 다
아 여름에 저희들 오면은 이거 문을
양쪽 다 열고요 요서 다 자야
잠을 얼마 만인지 모릅니다
이 넉넉한
대청마루에 옛 기억과 함께 둘러앉은
것이 아버지가 이제 연세가 있으시니까
좀 부드러운 음식으로 해 한 걸 못
드시 오늘 뭐 잡채는 저희 어 엄마가
되게 좋아했던 음식이거든요 누구
할머니가 내 바라 하고
가고
할머니가 머니가났다났다
할머니가 소위 바라지 해줬잖아
수런수런 흘러간 옛 이야기와 함께
모처럼 식사다운 식사를 마친 그날
[음악]
오후 할아버지가 긴 장대 하나를 들고
뒤안으로 향합니다
[음악]
얼른 주먹만큼 살이 잔뜩 올라 있는
대봉
[음악]
감과 흰 분이 많을수록 달콤하다는
단감
[음악]
아 단가 먹어 단가
먹어라 거 홍시 먹 이거 홍시라 예
홍 어
달다 다네
이거 조거 챙겨네
비물 닫을까 예 비물 비물 닫을
것 다나 떨려 안
떠봐음 그런데 그때 휴대폰을 꺼내
뭔가 보여주는
손녀 한창 사귀고 있는 남자
친구랍니다
[웃음]
자네 성이 뭐 뭔 성이고 아 비랑
까입니다
바가 아 시조 이름이 뭐고 박입니다
박터 끝에 아 몇대 손이고 몇대 손
저 21대 손입니다
21대손 잘생겨서
못생겼어 그 급은 된다 내가 급 되나
그래 급은 된다 급
아까 신겼다 했잖아 급은 돼 너는
[음악]
급이고 맞습니다 할아버지 눈엔 손년
만한 인물이 세상 천지 없겠지요
말하잖아요 좋아들
딸한테 장가를 오려면
용꿈을 한 세번 내지 네번 다섯번
온다 이거든 자 그 내려오고 있어 아
아버지
내 입에 넣는 것보다 자식 입에
들어가는 것부터 생각한다는 것이
부모의
마음 그래서 할아버지는 자식 들어올
때마다 꼭꼭 닫아두었던 관문을 열고
합니다
이것이 힘에 묻혀서 농사를 포기할
수는 없는
이유죠 이거 이제 이제 저 두 개
있잖아 요리 뛰어도 그렇고
[음악]
예전 같으면 온종일 줄을 써야 자기
차례가 올 수 있었던
[음악]
방학간 그런데 예약 명단이 가득했던
칠판이 텅 비어 있습니다 여보세요여
우리 배 가져왔는데
질려고 나락나락 가져왔어요 좀
얼마만에 들어보는 정겨운
소리인가요 마술처럼 빨려 들어가는
변은 공중에 요지 경처럼 걸려 있는
수많은 피대 있에
의해 올려지고 빠지고 깨끗하게 정리되
어쩌면이 비대는 가족과 같습니다
부모라는 하나의 동력에 의해 묵묵히
각자 일을 해내는 방학간이라는 이름의
가족
[박수]
그런데 할아버지가 꼭 챙긴다는 이것
우리가 이제 포가 왔으니까 이걸 포가
가야
되는데 우리는 이제 그 필요
없으니까 예 우리는 화장실에 들어가고
요거 우리가 안가 가면 딴 사람들이
돌라 그는 사람들 있습니다 여기서
이게 이제 뭐 그 사람들 어디 쓰는지
모르지만 아무래도 음해 음해 쓸 것
같은데
[음악]
벼에 껍질인 왕겨는 걸음으로 쓰거나
군부를 지필 때 또 외양간이나 화장실
용으로 시골마을에서 요기나게 쓰이곤
했었죠 자식들과의 긴 하루가
지나고 다음날
[음악]
이런 아침부터 할아버지 때기 외출
준비로 분주합니다
[음악]
목적지는 집 뒤편에 있는 지리산
제 해발
115m 형제봉에 오르면 악양 벌판은
물론 멀리 섬진강 줄기끝 광양과 남의
풍경까지 한눈에 들어오죠
[음악]
이는 산수의 벌처를
위해니다 매년 다니는 길이지만 해가
갈수록 버거워지는
산행길지 저희는 저보다 더 잘
올라가네요 제 잘
올라가 제가 얻고 갈까요 아
와가요 아운의 노구를 이끌고 꼬박
30불을 더 걸어서야 마침내
할아버지가 두 살 때 돌아가셨다는
증조 할머니의 산수에
도착합니다 이제 산소 자로 이제
가놓고
사람이 한 2 30명 올라왔다
그래
그래가지고 고가지 나타나 가지고
해서다고 해가지고 내려갔다
[음악]
기분이 좋지 기분이
좋아데 기분이 좋아
[음악]
멀고 외진 곳이니 인부를 사서 해도
되련만 할아버지가 매년 자식들과
이곳까지 벌쳐 오는 건 어디에 살든
조상을 잊지 말라는 당부했지요
[음악]
그래서 아내의 미은 집 가까이에
두기로
했습니다 자식들이 집에 올 때마다
안부 삼아 찾으라는
의미였죠은 없는 같네 다 매주
뽑습니다 매주 매주 뽑나 그게 그래
없지 매주
뽑는데 그 어머니 그 자체가
그리움이 음 유별난 자식 사람 유별
어우 누가 이렇게 몸이 아프잖아요
그럼 그 당시에는 뭐 차도 없을
식인데 호박물 노란 호박물 있잖아요
그런 걸 내리 가지고 직접 리셔 갖고
리셔
가지고이고지고
들고 예 자식 갖다 먹길
정도로 예 우리 엄마 갑자기
돌아가셨어 예 예 손도 한번 먹 어떤
예고도 없이 갑자기 병원 한번 못
가고 이게 참 거죠 자식으로서
돌아가신 거 아무도 못
봤어요 한 2년간 걸어가시고 연못에
새벽 시대도가 앉아 있고 그 때
새벽에
[음악]
아버지가 카가 없는
그저 막연히 언제까지나 곁에 계실
거라고만
[음악]
생각했었는데 막상
돌아가시니 어찌나 세상이 텅텅비게
느껴지는지
[음악]
조씨 할아버지의 단짝인 정씨
할아버지도 3년 전 아내를
[음악]
잃었습니다 아직도 아내의 손길이
따뜻하게 남아 있는 곳곳의
세들은 담아서 바람이 들어가 밥이고
이제 뭐 무 계시면
왜 냉장고에 안 놓고요 옛날에
냉장고가 없었거든요 냉장고 나온지가
뭐 얼마
돼요 할머니가 떠나고 이제 정 부칠
식구라고 닭 몇 마리뿐입니다 월이
서아 놓고 이제 또 쌀이 많이 어
쌀는 느 아
기
[박수]
리가 저거 하나 놔
놨네
예이 이거는 닭해 저 어겨야 되는게
좀
작게네
이리 씻고 비르고 해놔야지 부러워서
한편 자식들 모두 제갈기 찾아 떠나고
다시 홀로나무 조시 하라
그지 이럴 때면 왜 이렇게 집도
마당도 크게만 느껴지는 걸까요
[음악]
오로지 고즈넉하게 가을 햇살만 마당에
가득한데 조씨 할아버지의 마음을
누구보다 잘 알고 있을 정씨
할아버지가
찾아옵니다네 많이
달라졌네 참냐 랄이 인장 다 얻어
먹어
보겠네 그거 다 자 이제 또 또 내
넣으면 또
먹고 나가 안 크나 조 올라
올라 당히 우
잡고
아이고 한서 보자
아 이형 어찌 안 빠진다 가만 있어
살짝이
살짝이 자
만했어
전니까이 조금
걸 자
자 자 내려와 내려와
아
거기다 발로 좀 차 어 봐 야 차
봐 이제는 가봐도
되지 아 오늘 걸음을 잘 못
했네이 운동 생 운동이다 운동 일이
아니고 잘
갑시다 자 나 가요 응 그래 잘가 어
운동
잘했다 바람색이 다르다 싶더니 며칠
만에 아침 저녁으로 붙죠 선호해 진
날씨 나무나 사람이나 젊어서는 이것도
몇건
했거든 날이 가고 다리 가고 해가
가고 빠르다 이기라
그래 좀 20대 전에가 좀 맛인 것
같아 다서는 다 해 20대만 넘어가면
막 버터버 하는 거 같아 그마 30대
40대
그만 되고
[음악]
그래 오늘도 할아버지의 대청마루는
여전히 반
반합니다 우리 유년의 꿈과 기억을
품어 주던
것 그러나
아시나요 우리의 진짜 대청마루는
어머니 아버지의 그 따뜻한 품었다는
것을 k
[음악]